これまでの 動画では 平行四辺形の 定義や 性質を 勉強しました。
この動画から 平行四辺形に なるための 条件を 新しく考えます。
二等辺三角形の 時にも 勉強したのを 覚えていますか。
平行四辺形の 定義は 2組の対辺が 平行な 四角形です。
平行四辺形の 性質には 2組の対辺の 長さが等しい というのも ありました。
そのような 四角形は 定義を 確認しなくても 平行四辺形と 言えるのでは ないでしょうか。
2組の対辺の 長さが 等しいことは 平行四辺形に なるための 条件ではないか 考えます。
どのような 条件に 合ったら 四角形は 平行四辺形に なるか ということです。
平行四辺形になる 条件を 確認します。
次のどれかが 成り立つ 四角形は 平行四辺形になる。
平行四辺形に なるための 条件は 5つもあります。
これを 覚えるのかと 思うかも しれません。それほど 難しくありません。
1つ目です。2組の対辺が それぞれ 平行である。
これは 平行四辺形の 定義です。
平行四辺形が どのような 四角形か 覚えていれば 問題ありません。
2 3 4は 前に出てきた 平行四辺形の 性質です。
2組の対辺が それぞれ 等しい。
2組の対角が それぞれ 等しい。
対角線が それぞれの 中点で 交わる。
新しく 出てきたのは 5だけです。
1組の対辺が 平行で その長さが 等しい。
この5つのうち どれかに 合えば 四角形の 対辺が 平行という 定義を 確認できなくても いいのです。
その四角形は 平行四辺形だと 分かります。
条件は 5つもあるので 簡単に 証明 します。
1は 定義なので 証明は いりません。
そのように 平行四辺形を 定めたと いうことです。証明しなくて いいです。
2を 考えましょう。平行四辺形は 2組の対辺が それぞれ 等しくなります。
逆に 2組の対辺が それぞれ等しい 四角形は 平行四辺形に なるのでしょうか。
この四角形で 考えましょう。
仮定として あたえられて いるのは 対辺が それぞれ 等しいことです。
証明したい 結論は 平行四辺形になる ということです。
赤で 書きます。これと これ これと これが 平行ならば 平行四辺形に なります。
どうしたら いいのでしょうか。
平行を 言いたいので 錯角（さっかく）や 同位角が 等しくなることを 証明します。
ここに 対角線を引いて 錯角（さっかく）や 同位角を 作ります。
ここに 錯角（さっかく）が 出てきます。
ここと ここの角が 等しいと 言えれば 2つの直線が 平行と言えます。
これは 言えるでしょうか。
これも 三角形の合同から 角が等しいと 言えます。
2つの辺が 等しく この真ん中の辺は 共通なので この三角形と この三角形は 合同です。
合同なので 対応する角は 等しいです。
それぞれに できている 錯角（さっかく）が 等しいので 2組の対辺は 平行です。
2組の対辺が それぞれ 等しいという 仮定から 2組の 対辺が それぞれ 平行と 言えました。
2組の対辺が それぞれ等しい 四角形は 平行四辺形に なります。
このように 証明をします。
3 2組の対角が それぞれ 等しい。
2組の 対角が等しい 四角形は 平行四辺形に なるか 証明しましょう。
こことここ こことここが 平行になるかを 証明します。
これは どのように 証明する でしょうか。
ここに 対角線を 引いても 三角形の合同は 言えません。
角が 等しいことしか 言えていない からです。
ここでは 角が 分かっている ことを 使います。
このような線を 引いて 四角形の外角を 作ります。
ここや ここの 角の大きさは どうなる でしょうか。
ここの角度は ●と 同じになります。
この四角形は 平行四辺形だと 分かっていません。
この四角形の 中では ●と×の角度を 合わせると 180°に なります。
●と× 2個ずつ 計4つで 360°です。半分にして ●と×が 1個ずつだと 180°に なります。
ここでは ×と ここの角を 合わせて 180°になっています。
ここと ここから ●と×の和は 180°と 言えます。
ここは ●と 等しくなります。
同じように 考えると こことここで 180°になります。ここでも 180°に なります。
×と ここの角度は いっしょに なります。
こことここは 同位角に なっています。
同位角が それぞれ 等しいので 2組の対辺は 平行です。
2組の対角が それぞれ 等しいことから 2組の対辺が それぞれ 平行だと 言えました。
3の場合も 平行四辺形に なります。
4つ目の 条件です。四角形の 対角線が それぞれの中点で 交わる場合も 平行四辺形に なることを 証明します。
四角形に 対角線を 引きます。
仮定から 対角線は それぞれの 中点で交わります。
こことここが 等しいです。こことここが 等しいです。
証明したい内容は これとこれ これとこれが平行 ということです。
辺の長さが 分かっていて 平行を 言いたいので 三角形の合同が 使えそうです。
この左右の 三角形で 考えましょう。
この2つの 三角形の合同は すぐに 分かります。
2辺と その間の角が 対頂角で 等しいです。
どこの角が 対応して 等しくなる でしょうか。
ここの ○が 等しくなります。対応する 角だからです。
この○は この辺と この辺の 錯角（さっかく）に なっています。
錯角（さっかく）が 等しいので 2つの矢印を 付けた 横の対辺が 平行だと 証明できました。
同じことを 上下の三角形でも 証明してください。
上下の三角形では 対頂角が 等しいです。
2辺と その間の角が 等しいので 上下の三角形は 合同です。
●で表した角が 等しくなります。これは 錯角（さっかく）です。
この2つの直線に できている 錯角（さっかく）が 等しいので 上下の直線も 平行です。
これで 証明が できました。
対角線が 中点で交わる 四角形では 2組の対辺が 平行に なります。
これで 4つ目も 証明できました。
最後の 5です。これは 今まで 出て来なかった ことです。
1組の対辺が 平行で その長さが 等しい時に その四角形は 平行四辺形に なります。
これは どのようなこと でしょうか。図で考えましょう。
1組の対辺が 平行です。これは 仮定として 分かっていること です。
ここが 平行で 長さが 等しいです。
ここの長さや 平行について 分かっていない 時でも この四角形は 平行四辺形と 言えます。
こちらも 平行になることを 証明したいと 思います。
どうしたら よいでしょうか。
これも 平行を 証明するので 三角形を 作りましょう。
この2つの 三角形は 上下の辺の 長さが等しく 平行です。
ここの角が 等しく なります。錯角（さっかく）だからです。
ここの辺は 共通です。
この三角形と この三角形は 2組の辺と その間の角が それぞれ 等しいので 合同と 言えました。
この三角形と この三角形が 合同です。
対応するので ×をつけた角は 等しくなります。
この×を つけた角は これと これに できる 錯角（さっかく）に なっています。
錯角（さっかく）が 等しいので 2つの直線は 平行です。
これで 証明が できました。
2組の辺の 平行が 分からなくても いいのです。
1組の対辺が 平行で 長さが 等しい場合にも その四角形は 平行四辺形に なります。
難しいです。証明が 分からなかった 人もいると 思います。
何をしていたのか 分からなかった 人も いるかも しれません。
これが何か しっかり 理解してください。
これは 平行四辺形に なるための 条件です。
ある四角形の 対辺が それぞれ 等しい。
四角形の 対角線が それぞれの 中点で 交わる。
このようなことが 分かった 場合には その四角形は 平行四辺形になる と言えます。
1つ目の条件は 定義から 次の3つは 平行四辺形の 性質から 来ています。
5つ目の条件は 新しいこと なので 覚えてください。
この5つが 平行四辺形に なるための 条件です。